运筹学背景知识
------------

这次的背景知识，多少有点沉重（先不讲是什么学科）：

1. 以第二次世界大战为例，讲解（运筹学）的兴起
  * 1941年6月22日凌晨，德军不宣而战，对（前）苏联发动闪电战，德国人数2倍，武器装备3倍
    盟军对苏联进行援助
    问题1：物资运输问题：要把W吨装备尽快运到（前）苏联，两条路线：
      {空运：速度快，运量小，损失小（德空军不占优势）
      {海运：速度慢，运量低，损失大（德海军不占优势，U2潜艇）
      如何决策？
    问题2：雷达站安排问题：瓦解德国空军优势，英国该如何布局雷达和防空火炮？
    答案：Bawdsey是负责人，组建了一个综合决策团队，心理学家、数学家、物理学家、天文学家、等等。
    问题3：轰炸策略问题：如何击沉U2潜艇？深水炸弹：飞机投弹？舰艇投弹？炸弹密度？爆炸深度？舰队规模
    答案：Baker邀请了Morse（MIT数学教授）组成了70人的研究团队，研究成果，3条建议：
      1. 大规模舰队；
      2. 飞机投弹；
      3. 25m起爆（以前是100m，u2的下潜深度是125m）；
    问题4：如何给飞机安装护甲？
      * 幸存者偏差现象

2. 引出运筹学的概念：
  * 钱学森（中国运筹学之父）的定义：组建综合团队、应用科学（数学）方法、解决系统控制的问题。
  * 我理解的定义：在受限条件下的最优化决策问题。
  * 英文名称：operational research (OR)
    operations research
    optimizations

3. 朴素运筹学：
  * 起源于中国，最早的运筹学著作《孙子兵法》
  例子1：田忌赛马问题
  例子2：宋真宗皇宫失火问题
  1955年，这个学科的中文名称命名为运筹学，取自《汉书。高祖列传》，是称赞谋士张良的一句话
  "运筹帷幄之中，决胜千里之外"

4. 运筹学的学科体系
  * 规划论（见物资运输问题）
    * 线性规划
    * 非线性规划（线性回归）
  * 排队论（银行设置多少柜台？高铁站设多少站台？携程设置多少客服？）
  * 图论（最短路径问题，最大流问题）
  * 博弈论
    * 对称博弈（田忌赛马问题）
    * 非对称博弈（John Nash)
      * 盗贼问题
      * 百万富翁问题
        * 区块链

5. 运筹学和计算机科学
  * 相互促进、相互成就的关系
  * 计算机科学极大的促进了运筹学
    * 问题的规模很大，十万甚至百万级，手工无法求解
    * 研究了很多专门的算法
      * 今天后续的课会专题讨论其中一部分内容
      * 更高级的课程会学习更深入的理论
  * 运筹学给很多计算机问题的求解提供了新思路
    * 现代没有大规模战争，计算机科学里的问题提供了更加丰富的场景
    * 问题1：排队论（前面提到了）
    * 问题2：网约车
    * 问题3：外卖小哥问题
    * 问题4：深度学习
    * 很多运筹学的竞赛（阿里、京东、本质上都是运筹学，规划问题，但遗憾的是基础科学的匮乏）

6. 运筹学现状
  * 美国：运筹学与工业工程系
    授予学士硕士博士学位
  * 国内：数学系（应用数学）
    经济系（管理学）
    计算机（算法课）




LP这部分的课程安排：
1. 首先介绍历史和背景
  * 内容如上

2. 然后通过例子引入LP/LA的形式化定义
  * （0-1背包问题）来引入ILP问题（确切的说是0-1ILP问题）
     及相关的所有概念
  * 问题的形式化描述
  * 给出方程

3. LA/LP和形式化方法之间的关系
  * 引入上下文无关文法

4. 更多的问题定义（先把LA/LP看成黑盒求解器）
  * 子集求和问题
  * N皇后问题（？）
  * 线性回归问题

5. 求解算法
  * 先讲约束和目标函数的几何意义
  * 引出凸优化和非凸优化的概念
  * 在深度学习中的应用（为什么凸优化）

6. Fourier-Motzkin算法
  * Gaussian elimination（非常经典的优化问题）
  * 例子

7. 单纯形算法（Dantzig 1947）
  * 根据例子，讲解单纯形法
  * 例子见ppt

8. 分支定界法（Branch-bound）
  * 几何直观
  * 例子
  * 为什么它是非凸问题，为什么困难？
  * 从方法论上来看，非凸问题转化为凸问题（难易转换，科学研究的本质）





